## TF - Tarefa Final - Aula 12

### Disciplina: Implementação de servidor e nuvem (cloud)
### Aula: 12 - CI/CD Básico e Registro de Imagens (ECR)
### Objetivo do TF: Avaliar a compreensão do fluxo de CI/CD e a proficiência no uso do Amazon ECR (Elastic Container Registry) para gerenciar imagens Docker.

### Orientações:

1.  Responda às questões teóricas com base no conteúdo da aula.
2.  A Tarefa Prática exige a simulação dos comandos Docker e AWS CLI envolvidos no *push* de uma imagem para o ECR.
3.  A Tarefa de Evidências exige a execução do `Lab012.md` e a coleta de prints/prints de terminal que comprovem o fluxo.
4.  As respostas devem ser objetivas e focadas na terminologia de CI/CD e AWS ECR.

## Questão 1: Conceitos de CI/CD (Teórica)
Defina as duas fases principais do fluxo de CI/CD:

a) **CI (Continuous Integration):** Qual é o objetivo principal desta fase? (O que acontece com o código?).

b) **CD (Continuous Delivery/Deployment):** Qual é o objetivo principal desta fase? (O que acontece com o artefato *buildado*?).

## Questão 2: Ferramentas de Pipeline (Teórica)
Cite **três** ferramentas ou serviços (de código aberto ou da AWS) que podem ser usados para automatizar a fase de **CI (Continuous Integration)**, sendo responsáveis por executar os testes e o *build* da imagem Docker.

## Questão 3: Amazon ECR (Teórica)
O Amazon ECR (Elastic Container Registry) é o repositório Docker gerenciado da AWS.

a) Qual é a principal vantagem de usar o ECR em vez de um repositório Docker Hub público, no contexto de uma aplicação privada e segurança?

b) O ECR é um serviço global ou regional? Qual é o formato padrão do URI de um repositório ECR (incluindo ID da conta, região e nome do repositório)?

## Questão 4: Processo de Push (Prática Teórica)
O *push* de uma imagem Docker do seu terminal local para o ECR segue uma sequência rigorosa de comandos.

Descreva, na ordem correta, os **três passos** (e a ferramenta CLI usada) para enviar uma imagem local para o ECR.

1.  **Passo de Autenticação:**
2.  **Passo de Tagging:**
3.  **Passo de Upload:**

## Questão 5: Tarefa Prática Integrada (Simulação com AWS CLI e Docker)
Simule os comandos práticos para fazer o *push* de uma imagem. Assuma os seguintes valores:

* **ID da Conta AWS:** `123456789012`
* **Região:** `us-east-1`
* **Nome do Repositório ECR:** `web-app-repo`
* **Imagem Local:** `web-app:v1`

**Comandos a serem simulados:**

a) **Criação do Repositório:** Qual comando `aws ecr` você usaria para garantir que o repositório exista na região correta?

b) **Autenticação (Login Docker):** Qual é o comando completo `aws ecr get-login-password` que você usaria para obter o token de login para o Docker?

c) **Tagging da Imagem:** Qual comando `docker tag` você usaria para marcar a imagem local com o URI completo do ECR?

d) **Push Final:** Qual comando `docker push` você usaria para enviar a imagem para o ECR?

## Questão 6: Evidências Práticas da Execução do Lab012
Você deve executar as etapas do arquivo `Aula 012/Lab012.md` e coletar evidências claras da execução.

### Parte 1: Preparação e Configuração
Forneça prints ou capturas de terminal de:

1.  **Configuração AWS:** `aws configure list` mostrando as credenciais configuradas (oculte chaves sensíveis).
2.  **Teste de login no ECR:** resultado do comando `aws ecr get-login-password --region $AWS_REGION | docker login --username AWS --password-stdin $AWS_ACCOUNT_ID.dkr.ecr.$AWS_REGION.amazonaws.com` com a mensagem `Login Succeeded`.
3.  **Build da imagem Docker:** comando `docker build -t web-app-v1:$IMAGE_TAG .` e saída de sucesso.

### Parte 2: Registro e Push da Imagem
Forneça prints ou capturas de terminal de:

1.  **Criação/descrição do repositório ECR:** `aws ecr create-repository --repository-name $REPO_NAME --region $AWS_REGION` e `aws ecr describe-repositories --repository-names $REPO_NAME --region $AWS_REGION`.
2.  **Tagging da imagem:** comando `docker tag web-app-v1:$IMAGE_TAG $REPO_URI:$IMAGE_TAG`.
3.  **Verificação da imagem local marcada:** saída do comando `docker images | grep $REPO_URI`.
4.  **Push para o ECR:** comando `docker push $REPO_URI:$IMAGE_TAG` mostrando o upload dos *layers*.

### Parte 3: Verificação Remota e Bônus EKS
Forneça prints ou capturas de terminal de:

1.  **Verificação do ECR:** `aws ecr describe-images --repository-name $REPO_NAME --region $AWS_REGION --query 'imageDetails[].imageTags[0]'` mostrando a tag carregada.
2.  **(BONUS) Deploy no EKS:** se você executar o bônus do Lab012, inclua evidências de:
    * `kubectl get deployments -n app-frontend`
    * `kubectl get pods -n app-frontend`
    * `kubectl get svc app-frontend-service -n app-frontend`
    * `curl http://$ENDPOINT` (se o LoadBalancer tiver DNS disponível)

### Parte 4: Coleta de Evidências
No seu diretório RA dentro de `Aula 012`, crie um `README` com:

1.  As respostas das questões teóricas.
2.  A lista dos comandos executados no Lab012.
3.  A descrição de cada evidência / print anexado.
4.  Observações sobre qualquer erro ou diferença encontrada durante a execução.

## Sessão de Entrega
O aluno deve:

1.  Fazer um fork deste repositório ou atualizar o fork feito na aula anterior.
2.  Atualizar o repositório local se já estiver clonado.
3.  Dentro da pasta `Aula 012` criar uma pasta com o seu RA.
4.  Colocar dentro dessa pasta os artefatos criados: `README`, prints, capturas de terminal e evidências solicitadas.
5.  Criar um `README` dentro da pasta do RA com:
   - as respostas das perguntas;
   - a lista dos comandos usados;
   - a descrição de cada evidência coletada.
6.  Fazer um pull request com as alterações para o repositório do professor.
   - O título do pull request deve ser: `RA - Nome do Aluno`.

> **⚠️ Importante**
>
> - As respostas devem estar no `README` dentro da pasta com o RA do aluno.
> - Depois de atualizar o fork, crie a pasta do seu RA em `Aula 012` e adicione os artefatos antes de abrir o pull request.
> - Se os artefatos não estiverem na pasta `Aula 012`, haverá desconto na avaliação.
> - Se o título da PR não estiver no padrão `RA - Nome do Aluno`, haverá desconto na avaliação.

## Como atualizar o fork feito anteriormente
Se você já possui um fork deste repositório, atualize-o antes de começar a tarefa:

1.  Entre na pasta do repositório clonado.
2.  Adicione o repositório original como `upstream` (se ainda não existir):
    ```bash
    git remote add upstream https://github.com/seu-usuario/repo.git
    ```
3.  Atualize o fork com os commits mais recentes:
    ```bash
    git fetch upstream
    git checkout main
    git merge upstream/main
    ```
4.  Envie as alterações para o seu fork:
    ```bash
    git push origin main
    ```

> Após isso, crie a pasta do seu RA em `Aula 012`, adicione os arquivos e abra o pull request com o padrão de título exigido.